Лабораторна робота №8

Моделі якості процесів ЖЦ ПЗ SPICE. Моделі якості програмного продукту SQuaRE. Модель-орієнтовані методи і технології забезпечення якості критичних програмних систем

Метою лабораторної роботи є: вивчення серії стандартів ISO / IEC 15504: 2004. SPICE. Вивчення концепції Model-checking верифікації (верифікації на моделях) ПО. Місце в класифікації методів верифікації (тестування, імітаційне моделювання, формальний аналіз, статичний аналіз).

Теоретичні відомості

Критичність ПЗ пов'язана головним чином з реалізованими функціями і визначається величиною ризиків, які супроводжують його використання за призначенням. Ризики через прихованих дефектів критичного ПЗ є можливий (ймовірний) збитки внаслідок некоректної програмної реалізації критичних функцій системи через прихованих дефектів ПЗ. Ризики проявляються на системному рівні (в контексті функціонування системи).
діапазоні <матеріальні втрати - шкоди навколишньому середовищу - загроза здоров'ю і життю людей>.
З поняттям ризику пов'язані найважливіші характеристики критичного ПО: «Функціональна безпека» (Safety) і «Інформаційна безпека» (Security). Величина ризику є метрикою і відповідно мірою для оцінювання характеристики «безпека» критичного ПЗ. Безпека є властивість критичного ПО, що виражає його здатність перебувати при використанні за призначенням в умовах (проектно або соціально) допустимого ризику.
У загальному випадку критичне ПЗ може бути віднесено до одного з
двох типів:
а) автономний комплекс ПЗ, який реалізує критичні функції
(Standalone critical SW);
б) ПО інформаційно-керуючих систем (ІКС) критичного застосування (SW critical I & C system).
Ризики, пов'язані з безпекою критичного ПЗ, завжди оцінюються на системному рівні в контексті використання ІКС, функціональність якої реалізується з використанням ПЗ або автономного програмного комплексу.
Необхідною умовою для проведення аналізу критичності програмного забезпечення та управління ризиками використання ПЗ за призначенням є реалізація при проектуванні властивості «отчуждаемость». Це означає наявність технічної (програмної) документації, що забезпечує об'єктивну можливість проведення аналізу і випробувань критичного ПЗ при незалежній верифікації, сертифікації, атестації та супроводі його в експлуатації.
До найважливіших характеристик, що визначають якість критичного ПЗ поряд з функціональної і інформаційною безпекою (Safety, Security), відноситься характеристика «Гарантоздатні» (Dependability). Гарантоздатні розглядається як більш загальну властивість, що об'єднує властивості надійності, готовності та безпеки. Воно визначається як властивість системи надавати задані сервіси, якими можна виправдано довіряти. У загальному випадку Гарантоздатні ґрунтується на методах досягнення бездефектності, включаючи попередження дефектів при проектуванні, виявлення, діагностування та «витяг дефектів» (корекції ПЗ) при тестуванні і парирування залишилися прихованих дефектів при використанні критичного ПЗ на основі реалізації принципу різноманітності (багатоверсійності). До числа дефектів відносять і так звані дефекти взаємодії, зокрема уразливості (слабкі місця в ПЗ), які можуть бути використані при атаках на систему. Оцінка (прогноз) ймовірності існування прихованих (латентних) дефектів критичного ПЗ є вихідною позицією для визначення характеристик гарантоздатності і безпеки
критичного ПЗ.
Саме необхідність досягнення згаданих вище показників при розробці критичного ПЗ визначає специфічні завдання і особливості технологій критичної ПІ. В силу того, що ризики збитків через прихованих дефектів критичного ПЗ можуть бути неприйнятно високими, специфічною вимогою до таких технологій є досягнення гранично-можливих значень бездефектності в результаті верифікації, валідації та кваліфікаційних випробувань критичного ПЗ.
До таких технологій, наприклад, відносяться методи Model Checking верифікації (верифікації моделей ПЗ), що використовують темпоральних логіку ПЗ і модифікований метод полімодельной Model Checking верифікації, заснований на використанні класу інваріантооріентірованних моделей критичного ПЗ. 
Найважливішою характеристикою технологій критичної ПІ є систематичне використання метрик для кількісного вимірювання показників якості як програмного продукту, так і процесів життєвого циклу критичного ПЗ на різних фазах (станах) проекту. Це є необхідним для досягнення доказовості і достовірності прийнятих проектних рішень та обґрунтувань протягом життєвого циклу ПЗ. Метрика, за визначенням, представлена методом вимірювання деякої характеристики ПЗ або процесу ПЗ і відповідною шкалою для фіксації значень метрики (міри).
Вирішенню проблем підтримки кількісного виміру атрибутів
критичного ПЗ з використанням метрик присвячений спеціальний процес «Вимірювання» в категорії «Процеси підтримки проекту» в опорній моделі процесів життєвого циклу ПЗ міжнародного стандарту ISO / IEC / IEEE 12207: 2008.
Використання цього процесу при реалізації практично всіх процесів ЖЦ ПЗ є основою - обов'язковим нормативним вимогою для того, щоб домогтися доказовості їх вихідних результатів.
Це зумовлює включення процесу «Вимірювання» як об'єкта вивчення для всіх тем «Атестаційного завдання». (You can not control what you can not measure! - керівний принцип управління якістю).


Хід роботи 

Для виконання лабораторної роботи знадобитися вибрати із запропонованих питань чотири, вивчити, розкрити їх суть у вигляді написання реферату, зробити презентацію по обраним питань. В кінці лаб. роботи зробити висновки з вивченого матеріалу.
Назва теми та планований для розгляду перелік ключових питань повинні бути узгоджені з кафедрою (викладачем).
1 Лабораторна робота повинна являти собою посилально-аналітичний огляд матеріалів по об'єкту вивчення і предметної області обраних питань, виконаний на основі проведених аналітичних оглядів рекомендованих і самостійно відібраних літературних джерел.
2 Структура лабораторної роботи повинна відповідати загальним вимогам написання реферату.

Перелік питань

1 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізіруемихпроцессов відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання.
2 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
3 Технологічна зрілість процесів ЖЦ.
4 Серія стандартів ISO / IEC 15504: 2004. SPICE. Інформаційна технологія. Оцінювання процесів ЖЦ ПЗ.
5 Управління якістю ПО. Стратегія TQM. Критерії якості: кумулятивность, точність прогнозу, рентабельність.
6 Керованість процесів ЖЦ ПЗ і на цій основі концепція зміщення акцентів (актуальності) з вимірювання якості на прогноз качестваПО. Стратегія TQM (Total Quality Management - загальне управління якістю).
7 Критерії оцінки технологічної зрілості (потужності) процесів розмір «плато профілю рейтингів атрибутів» процесу, визначення рейтингу атрибута на основі використовуваного кластера базових практик менеджменту, керована (регульована) величина - площа і смещеніецентра тяжкості радіально-метричної діаграми.
8 Аналіз, завдання імітаційного моделювання досягнення уровнятехнологіческой зрілості в термінах нечітко-множинних моделей і нечіткого регулятора системи менеджменту якості.
9 Оцінка рейтингу атрибута процесу на основі використовуваних кластерів базових практик менеджменту, які обирають за критерієм керованості процесу (з базової моделі менеджменту).
10 Використання і постановка задач нечіткого регулятора СМК в контурі регулювання SPICE.
11 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт ISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Менеджмент якості в системному контексті», «Забезпечення (гарантування) якості ПЗ», «Верифікація та валідація ПЗ», «Кваліфікаційне тестування ПЗ в системному і програмному контекстах», «Вимірювання».
Примітка - Пропонований склад аналізованих процесів може
бути обгрунтовано змінений (доповнено, скорочений) виконавцем в залежності від їх значення ( «ваги») для розкриття обраної теми.
12 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання .
13 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
14 Моделі якості ПЗ в системному і програмному контекстах
15 Серія стандартів ISO / IEC 25000. Структура. Перспективи розвитку.
16 ISO / IEC 25010. (SQuaRE). Моделі: якості у використанні, якості програмного продукту, якості даних.
17 Методи вимірювання. Метрики.
18 Многокомпонентность характеристики «Гарантоздатні» критичного ПЗ.
19 Параметризація (metrication) моделей якості ПП, визначення вимірюваних параметрів моделі і відповідних метрик.
20 Удосконалення підходу на основі Kiviat-diagrams. Апарат радіально-метричних діаграм. Ієрархія. Згортка. Аксіоматика.
21 Параметри інтегрального оцінювання багатокомпонентних показників якості ПЗ - площа багатокутної фігури РМД і зміщення центру ваги цієї фігури, що виражають властивість кумулятивности якості; використання в задачах нечіткого регулятора системи менеджменту якості (СМЯ) при реалізації контурів регулювання РDСА, SPICE. полімодельний інваріантів-орієнтований model-checking підхід
23 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт ISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Верифікація та валідація ПО», « кваліфікаційне тестування ПЗ в системному і програмному контекстах »,« Вимірювання »,« Забезпечення (гарантування) якості ПО »,« Ревізія ПЗ»,« Аудит ПЗ».
24 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання .
25 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
26 Концепція Model-checking верифікації (верифікації на моделях) ПО. Місце в класифікації методів верифікації (тестування, імітаційне моделювання, формальний аналіз, статичний аналіз). Граничні можливості. Диверсифікація методів верифікації - засіб забезпечення достовірності результатів.
27 Полімодельная Model-checking верифікація, заснована на використанні інваріантів-орієнтованих моделей вихідного ПЗ.
28 Інваріанти критичного ПЗ (семантика змінних, зведення потоку управління, витоку ЗУ, використання ЗУ, точність обчислень і інтервали змінних, специфічні інваріанти ПО FPGA - «гонки», «засувки», перед- і постумови в ООП і т. П.), жорсткість зв'язків порушень інваріантів з відмовами ПЗ.
29 отчуждаема і статичний аналіз вихідного критичного ПЗ, завдання, можливості, технології, обмеження, інваріант-орієнтовані моделі критичного ПЗ, чутливість до дефектів вихідного ПЗ і ступінь різноманітності ИОМ.
30 Методи посіву (ін'єкції) тестових дефектів ПЗ. Профіль тестових дефектів конкретного проекту ПЗ. Врахування специфіки конкретного проекту ПЗ. Повнота. Достовірність.
31 Оцінка повноти тестового покриття і рамковий прогноз ймовірності прихованих дефектів критичного ПЗ з контрольованою ступенем невизначеності на основі композиції (суперпозиції) інваріант-орієнтованих моделей з откалиброванной чутливістю і ступенем різноманітності.
32 Експериментальна калібрування чутливості до дефектів ПЗ і ступенем різноманітності інваріантів-орієнтованих моделей критичного ПЗ як метод прогнозу ймовірності прихованих дефектів і повноти тестового покриття.
33 Модель-орієнтовані методи і технології забезпечення якості критичних програмних систем: інваріанти критичного ПЗ
 34 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт ISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Верифікація та валідація ПО», « кваліфікаційне тестування ПО в системному і програмному контекстах »,« Вимірювання »,« Забезпечення (гарантування) якості ПО »,« Ревізія ПЗ »,« Аудит ПЗ ».
Примітка - Пропонований склад аналізованих процесів може бути обґрунтовано змінений (доповнено, скорочений) виконавцем в залежності від їх значення ( «ваги») для розкриття обраної теми.
35 Концепція Model-checking верифікації (верифікації на моделях) ПЗ. Місце в класифікації методів верифікації (тестування, імітаційне моделювання, формальний аналіз, статичний аналіз).
36 Диверсифікація методів верифікації - засіб забезпечення достовірності результатів.
37 Полімодельная Model-checking верифікація, заснована на використанні інваріантів-орієнтованих моделей вихідного ПЗ.
