Лабораторна робота №7

Управління розробкою програмних засобів, кваліфікаційні випробування критичного ПЗ. 
Методологія розробки критичного ПЗ

Метою лабораторної роботи є: Проаналізувати процеси управління програмних засобів, склад аналізованих процесів може бути обґрунтовано змінений (доповнено, скорочений) виконавцем в залежності від їх значення ( «ваги») для розкриття обраної теми. Використання метрики для оцінки якості і досягається прогресу при реалізації проекту ПО. У сучасній методології експертних оцінок застосовуються різні способи розрахунку узагальненого показника технічного рівня.

Теоретичні відомості


Відповідно до концепції міжнародних стандартів якості серії ISO 9000 ПЗ являє собою одну з чотирьох базових категорій продукції (поряд з обладнанням, послугами та сировиною-матеріалами), що виробляються і використовуються в різних сферах діяльності. ПЗ як продукт програмної інженерії є результатом реалізації мережі виробничих процесів. Міжнародним стандартом ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 «Системна і програмна інженерія - Процеси життєвого циклу ПО» визначена опорна (довідкова) модель процесів ЖЦ ПЗ (Process Reference Model). Модель включає в себе сім категорій процесів системної і програмної інженерії, що забезпечують вичерпне стандартне (уніфіковане) представлення всіх типів процесів, виконуваних при використанні різних моделей ЖЦ програмних продуктів (додатків).
Узгодження системного і програмного контекстів процесів ЖЦ ПЗ ( «спостереження» за станом реалізації спеціальних процесів ПЗ в загальному контексті системної інженерії) здійснюється з використанням моделі переходів станів проекту відповідно до стандарту ECSS-ST-E-40 «Програмне забезпечення».
Механізм переходів реалізується з використанням стандартних процесів Review і Audit опорної моделі ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 «Системна і програмна інженерія - Процеси життєвого циклу ПЗ».
У контексті даного Посібника методологія проектування критичного ПО представляється узгодженим набором відповідних моделей, методів, методик і метрик, загального керівництва (концепції) по їх спільному використанню на різних етапах ЖЦ ПЗ для досягнення демонструють необхідного рівня якості проекту критичного ПЗ.
Методологія в загальному випадку визначається вибором ієрархії абстракцій і використовуваними методами декомпозиції ПЗ як об'єкта розробки при реалізації принципу «розділяй і володарюй». До числа широко використовуваних відносяться об'єктно-орієнтована, компонентно-орієнтований, функціонально-орієнтований і інші підходи і їх різновиди.
Різниця між методологією і технологією полягає в тому, що технологія є складовою частиною методології і визначає на процедурному рівні методики, метрики і інструментальне оснащення виконуваних робіт при реалізації обраної методології.
Методи програмної реалізації функціональності ІКС критичного використання повинні враховувати наступні специфічні фактори:
а) забезпечення коректності подання темпоральной логіки в специфікаціях і реалізації критичного ПЗ;
б) реальне час - глобальний параметр критичного ПЗ (явно
або за замовчуванням);
в) взаємодія ПЗ з фізичним обладнанням;
г) існування ризиків збитку (втрат), пов'язаних з недостатньою якістю - прояв прихованих дефектів критичного ПО при реалізація необоротних операцій.
В рамках вивчення методології проектування критичного ПЗ
необхідно виділити наступні питання:
Вибір абстракцій. Декомпозиція (реалізація принципу «розділяй і володарюй» - "divide et impera"). Нотації (графічні мови, проектні замальовки - adornment, аксіоматика, синтаксис).
Реалізація «4 + 1» парадигми уявлення архітектури критичного ПЗ, що визначає збалансовану сукупність
форм подання проектних рішень архітектурного проекту: «1» -функції, «2» - компоненти, «3» - динамічні специфікації, «4» -Розміщення на платформі, «4 + 1» - безліч варіантів використання.
 Мови опису архітектури (Architecture framework and architecture
description languages - ADL) на основі стандарту ISO / IEC / IEEE 42010: 2011
«Системна і програмна інженерія - опис архітектури»
Аналіз, оцінка (заходи, метрики) і регулювання ризиків, пов'язаних з прихованими дефектами ПЗ, що реалізує критичні функції систем (головним чином, систем реального часу) як величини можливої шкоди, обумовленого існуванням прихованих дефектів критичного ПЗ.
 Аналіз, забезпечення і оцінка характеристик «Функціональна безпека» та «Інформаційна безпека» критичного ПЗ як властивості системи, функціональність якої реалізована за допомогою ПЗ, перебувати в стані проектно допустимих ризиків, пов'язаних з прихованими дефектами ПЗ.
 Класифікація, аналіз обмежень і обгрунтування вибору методів
(Тестування, імітаційне моделювання, формальний аналіз, статичний аналіз, model-checking верифікація) для верифікації, валідації, сертифікації, атестації критичного ПЗ.
Доказова незалежна верифікація критичного ПЗ. Призначення, цілі, сфери застосування. Використання принципу різноманітності -діверсіфікаціі для забезпечення достовірності результатів і необхідного ступеня невизначеності оцінок. Прогноз ймовірності прихованих дефектів ПЗ. Обмеження і граничні можливості верифікації в умовах «комбінаторного вибуху» в просторі «стану - переходи» критичного ПЗ, диверсифікована (полімодельная) model-checking верифікація з використанням темпоральной логіки і інваріантів-орієнтованих моделей критичного ПЗ. Кваліфікаційні випробування критичного ПЗ в «розщепленої V-моделі »ЖЦ при модернізаціях ІКС протягом тривалої експлуатації на об'єктах замовника.  

Хід роботи 

Для виконання лабораторної роботи знадобитися вибрати із запропонованих питань чотири, вивчити, розкрити їх суть у вигляді написання реферату, зробити презентацію по обраним питань. В кінці лаб. роботи зробити висновки з вивченого матеріалу.
Назва теми та планований для розгляду перелік ключових питань повинні бути узгоджені з кафедрою (викладачем).
1 Лабораторна робота повинна являти собою посилально-аналітичний огляд матеріалів по об'єкту вивчення і предметної області обраних питань, виконаний на основі проведених аналітичних оглядів рекомендованих і самостійно відібраних літературних джерел.
2 Структура лабораторної роботи повинна відповідати загальним вимогам написання реферату.

Перелік питань

1 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт ISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Планування проекту», «Управління (менеджмент ) і оцінка проекту »,« Вимірювання »,« Менеджмент якості в системному контексті »,« Вирішення проблем ПЗ».
2 Розкриття специфікації (деталізація структури) аналізованих
процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання. Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
3 Концепція ГОСТ 16326: 02 ТО «Керівництво по застосуванню ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 для управління проектами».
4 Глобальна мета менеджменту (управління розробкою програмних засобів) - досягнення необхідної якості як ступеня відповідності критичного ПЗ встановленим або очікуваним вимогам Замовника - Користувача.
5 Базова матрична модель менеджменту - процеси опорної моделі ISO / IEC / IEEE 12207: 2008в контексті системи і спеціальні процеси ПЗ.
6 Керованість, цілі, критерії, метрики, рівень технологічної зрілості процесів ЖЦ, моделі, методи, метрики (профіль рейтингів атрибутів процесів), функціональна IDEF0 модель процесів ЖЦ, аксіоматика, реалізація базових практик менеджменту (лінгвістичні змінні - параметри рейтингової оцінки: обов'язковість виконання, завдання - виконуються дії, наявність ресурсів, верифікація виконання, поліпшення).
6 Model-checking верифікація критичного ПЗ з використання в контурах регулювання РDСА системи менеджменту якості; згортання ієрархії радіально-метричних діаграм (РМД) оцінок якості вихідного продукту процесу «Реалізація ПО» - керований параметр в контурі регулювання РDСА системи менеджменту якості.
7 Мета управління - максимізація інтегральної багатокомпонентної оцінки, в тому числі з використанням радіально-метричних діаграм (РМД) показника якості програмного продукту. Розкриття специфікації (деталізація структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 [1] в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії , завдання.
8 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
9 Роль кваліфікаційних випробувань ЖЦ ПЗ. Модель переходів станів проекту ПЗ. Цілі, завдання, методи (методологія).
10 Класифікація методів верифікації та валідації критичного ПЗ. Сертифікація, атестація. Процеси кваліфікаційних випробувань критичного ПО в системному і програмному контекстах опорної моделі процесів ЖЦ (ISO / IEC / IEEE 12207: 2008).
11 Аналіз критичності ПЗ. Програмний і системний контексти. Приховані дефекти ПЗ. Оцінки і регулювання ризиків критичного ПЗ, пов'язаних з прихованими дефектами. Функціональна безпека. Аналіз. Методи. Метрики. Фундаментальні методики аналізу критичності ПЗ.
12 Оцінка ймовірності прихованих дефектів - відправна точка аналізу при risk-informed оцінках характеристик «Функціональна безпека» і «Гарантоздатні» критичного ПЗ.
13 Оцінка характеристик якості критичного ПЗ: «Функціональна / інформаційна безпека»; «Гарантоздатні».
14 Незалежна верифікація критичного ПЗ. Обумовленість (Концепція). Мети. Достовірність результатів. Доказовість.
15 Диверсифікація методів верифікації - реалізація принципу різноманітності. Обмеження - реально досяжна ступінь різноманітності при оцінках достовірності.
16.Model-checking верифікація критичного ПЗ з використанням моделей темпоральной логіки ПЗ і інваріантів-орієнтованих моделей. Концепція. Моделі ПЗ. Обмеження і граничні можливості в умовах «комбінаторного вибуху» в просторі станів ПЗ.
17 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт ISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Реалізації ПЗ» (7.1.1 ), «Аналіз вимог в системному контексті,« Аналіз вимог до ПЗ »,« проектування архітектури в системному і програмному контекстах »,« Детальне проектування і конструкторська розробка ПЗ »,« Кваліфікаційне тестування ПЗ в системному і програмному контекстах ».
18 Розкриття специфікації (деталізація структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 [1] в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання.
19 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
19 Абстракції. Методи декомпозиції. Реалізація принципу «розділяй і володарюй» (divide et impera). Нотації. Виразні зображальні засоби (мови).
20 Функціональна і об'єктна декомпозиції (інкапсуляція, успадкування, поліморфізм і пізніше зв'язування).
21 Системна і програмна інженерія. Опис архітектури ПЗ. Стандарт ISO / IEC / IEEE 42010: 2011. Мови опису архітектури - ADL (Architecture Description Languages).
22 Критерії «зчеплення-зв'язності» компонент архітектури ПЗ за допомогою функцій і даних. Факторизація.
23 Визначення обсягів інтеграційного і системного тестування.
24 Класифікація методів тестування при верифікації та валідації критичного ПЗ (тестування, імітаційне моделювання, статичний і формальний аналізи, верифікація моделей ПЗ (model-checkin verification)).
25 Кваліфікаційні випробування критичного ПЗ. Мети. Завдання. Методологія.
