Лаборатона робота №9

Вивчення нормативної бази інженерії критичного ПО. Розробка динамічної специфікація критичного Теоретико-множинне визначення (модель) динамічної специфікації.

Метою лабораторної роботи є: Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, задачі.Ізученіе формальних методів аналізу і верифікації критичного ПЗ на основі статичного аналізу.

Теоретичні відомості

У переліку екологічних проблем людства особливе місце займає проблема глобальної зміни клімату. Багато в чому зміна клімату в останні десятиліття пояснюється збільшенням випарів парникових газів.
У 1997 році на додаток до Рамкової конвенції ООН про зміну клімату (РКЗК) був підписаний Кіотський протокол, який зобов'язує розвинені країни і країни з перехідною економікою скоротити або стабілізувати викиди парникових газів.
Істотним фактором, важливим для вирішення проблеми парникових газів, є енергетична ефективність інформаційних технологій.
Зелені інформаційні технології (Green Computing, Green IT) переслідують цілі;
- максимізувати енергоефективність протягом усього життєвого циклу продукту;
- скоротити використання шкідливих (небезпечних) матеріалів;
- заохочувати розвиток технологій повернення продукту, переробки
матеріалів і їх повторного використання - для цього необхідне розуміння повного життєвого циклу продукту, вартості не тільки виробництва і поширення, а й переробки, знищення.
«Екологія програмного забезпечення» - термін, під яким розуміють область дослідження властивостей, поведінки і законів систем програмного забезпечення та їх впливу на довкілля й діяльність людини. У дослідженнях екології програмного забезпечення виділяють три напрямки:
1. Енергозберігаюче «зелене» програмне забезпечення - Green Software (програмне забезпечення, використання якого завдає найменшої шкоди природі) робить акцент на принципах використання програмного забезпечення, що забезпечують зниження шкідливого впливу (прямого або непрямого) на навколишнє середовище.
2. Екологічна інженерія програмного забезпечення (створення програмного забезпечення з найменшим шкідливим впливом на навколишнє середовище).
3. Екосистема програмного забезпечення - це штучний комплекс, що включає в себе програмне забезпечення та середовища його розробки, експлуатації, супроводу і утилізації, пов'язані між собою обміном програмними продуктами і інтелектом.
Можна назвати три причини, через які необхідно застосування екологічного підходу до досліджень програмного забезпечення.
Перші дві пов'язані з концепцією сталого розвитку та визначаються впливом програмних продуктів і їх виробництв на навколишнє середовище. Третя причина полягає в необхідності спостережень за програмним забезпеченням як за організованою системою в контексті реального світу.
Перша причина полягає в припущенні, що програмні продукти в складі систем і технологій та їх виробництво в індустрії програмного забезпечення, як в інших інженерних галузях, впливають на навколишнє середовище. Цей вплив може бути шкідливим і некерованим.
Друга причина полягає в відомому феномені розвитку науково-технічного прогресу, суть якого полягає в тому, що доводиться здійснювати діяльність по ліквідації результатів діяльності. При цьому в індустрії програмного забезпечення, як в будь-якій галузі діяльності людини, і зрозуміла і розумна постановка таких завдань - створювати якомога менше відходів і утилізувати як можна більше з того, що стало непотрібним.
Третя причина полягає в спостереженні, що ефективне планування розвитку і обслуговування програмних продуктів вимагає розуміння не тільки їх місця в реальному світі, обліку їх сталих взаємодій з реальним світом, а також взаємодій всередині окремого продукту і елементів продукту, але і розширення учасників і типів взаємодій, що підлягають дослідженню, розуміння місця програмного забезпечення в історичному контексті.
З точки зору Green IT програмне забезпечення також важливо,
щоб зменшити використання ресурсів (пам'ять, час і швидкість) і вторинних обчислювальних ресурсів (кількість зовнішніх об'єктів зберігання і розподілу каналів).
Термін «Зелене ПЗ» означає категорію критичного ПЗ, використання якого пов'язане з можливими ризиками нанесення шкоди навколишньому середовищу і методами управління такими ризиками.
Характерним представником цієї категорії є ПЗ, що реалізує функціональність і комунікації (сервіс) в глобальному інтернетпространстве.
Стійкою тенденцією є стрімке зростання кількості
користувачів інтернетом, обсягів послуг, що надаються через інтернет, масштабів пошукових систем і числа мобільних пристроїв для зв'язку з інтернетом. Всесвітня «павутина», будучи ефективним засобом підвищення комфорту, економії людських і часових ресурсів, продовжує проникати в усі раніше недоступні соціальні сфери і щільніше (інтенсивніше) заповнювати інформаційний і функціональний простір всіх сфер людської діяльності.
Критичність «зеленого» ПЗ починає проявлятися, коли інтегральний рівень споживаної електроенергії або потужності електромагнітного випромінювання становить майже значимого рівня з точки зору шкідливого впливу на навколишнє середовище (наприклад, підвищення температури атмосфери Землі).
Методологія (і технологія) розробки «зеленого» ПЗ є важливою частиною предметної області інженерії ПЗ критичного застосування.
Головною метою інженерії «зеленого» ПЗ є створення енергоефективних і гарантоздатних (в тому числі відповідають вимогам
функціональної та інформаційної безпеки) програмних додатків, що забезпечують допустиму величину ризиків шкідливого впливу на навколишнє середовище і мінімізують витрати енергії і ресурсів у будь-якому вигляді.
Для оцінки якості «зеленого» ПЗ може бути використана метрика, що враховує величину (міру) енергоспоживання конкретного проекту «зеленого» ПЗ, що реалізується на конкретної апаратної платформи - «зважений спектр (або суміш) комп'ютерних операцій при реалізації конкретного проекту« зеленого »ПО на конкретній апаратній платформі ». Така метрика повинна бути пронормувати в термінах енергетичних характеристик використовуваної платформи або при необхідності експериментально відкалібрована для умов конкретного проекту. Експериментальна калібрування парціального енергоспоживання
комп'ютерних операцій проекту «зеленого» ПЗ може бути здійснена на основі статичного аналізу вихідних текстів «зеленого» ПЗ (визначення операційної «суміші» конкретного проекту «зеленого» ПЗ) і даних по енергоспоживанню з технічних умов апаратної платформи.

Хід роботи

Для виконання лабораторної роботи знадобитися вибрати із запропонованих питань чотири, вивчити, розкрити їх суть у вигляді написання реферату, зробити презентацію по обраним питань. В кінці лаб. роботи зробити висновки з вивченого матеріалу.
Назва теми та планований для розгляду перелік ключових питань повинні бути узгоджені з кафедрою (викладачем).
1 Лабораторна робота по темі повинна являти собою посилально-аналітичний огляд матеріалів по об'єкту вивчення і предметної області обраних питань, виконаний на основі проведених аналітичних оглядів рекомендованих і самостійно відібраних літературних джерел.
2 Структура лабораторної роботи повинна відповідати загальним вимогам написання реферату.


Перелік питань

1 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих
процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання.
2 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями
в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
3 Особливості архітектурного проектування критичного ПЗ систем жорсткого регламенту реального часу.
4 «4 + 1» парадигма архітектурного проектування критичного ПЗ, функції, компоненти, динамічні специфікації ПЗ, розміщення на обчислювальної платформі, варіанти використання.
5 Динамічна специфікація критичного ПО як дискретна функція двох змінних: Т - дискретний час; х - умова включення / вимикання завдання в специфікації ПЗ.
6 Динамічна специфікація критичного ПЗ - «Складальне креслення» для опису верхнього рівня комплексу критичного ПЗ. Теоретико-множинне визначення (модель) динамічної специфікації.
7 Візуалізація ПЗ верхнього рівня інформаційно-керуючих систем (ІКС) критичного використання, що працюють в режимі жорсткого регламенту часу. Графічні мови. Синтаксис. Перспективи розвитку. Макромови. UML реального часу. ADL (Architecture Description Languages).
8 Програмування динамічних специфікацій - подолання суперечностей між паралельним характером (природою) процесів реального світу і послідовним характером обробки даних комп'ютером.
9 ОС реального часу. Класифікація.
10 Статична і динамічна формування заявок на рішення задач ІУС.
11 Дисципліна (алгоритм) обслуговування заявок. Пріоритетне обслуговування з витісненням.
12 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного
контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандартISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Забезпечення (гарантування) якості ПО», «Кваліфікаційне тестування ПО в системному і програмному контекстах», «Верифікація ПЗ» , «Валідація ПО».
13 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання .
14 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
15 Класифікація методів верифікації ПЗ. Місце і роль статичного аналізу.
16 Цілі, завдання, можливості, обмеження статичного аналізу вихідних кодів ПЗ.
17 Адаптація до МВР.
18 Проблема отчуждаемості критичного ПЗ.
19 Теоретичні основи аналізу текстів ПЗ на мовах високого рівня.
20 Синтаксичний розбір тексту ПЗ. Парсинг. Формальний аналіз вихідних текстів ПЗ.
21 Перспективи використання статичного аналізу текстів ПЗ.
22 Інструментальні засоби і середовища. Можливості. Обмеження.
23 Формальні методи аналізу та верифікації критичного ПО на основі статичного аналізу.
24 Полімодельная Model-checking верифікація з використанням інваріантів-орієнтованих моделей критичного ПЗ на основі статичного аналізу вихідних текстів ПЗ.
25 Нормативна база інженерії критичного ПЗ
26 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих
процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 [1] в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання.
27 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
28 Аналіз основних напрямків розробки міжнародних стандартів системної і програмної інженерії в рамках ISO / IEC, IEEE, EU, ECSS, IAEA і т. Д.
29 Цілі стандартизації - підтримка проблем: корпоративного створення технічних і організаційних систем в умовах зростаючої (безпрецедентною) складності створюваних систем і вимог до їх безпеки і якості; забезпечення економічного міжнародного співробітництва; забезпечення ефективного менеджменту в сферах критичної діяльності.
30 Організація розробки міжнародних і національних загальнопромислових і галузевих стандартів.
31 Нормативна база інженерії критичного ПЗ. Таксономія (класифікаційна схема <процеси - методики і метрики - виробничі інструкції>). Базові функціональні стандарти якості в ПІ.
32 Опорна модель процесів ЖЦ ПЗ ISО / IEC / IEEE 12207 2008 - вичерпний перелік стандартних процесів системної і програмної інженерії при реалізації різних моделей ЖЦ ПЗ. Концепція, системний і програмний контексти. Стандартна архітектура процесів.
33 Якість ПО відповідно до ISO / IEC FDIS 25010 SQUARE. Системний і програмний контексти. Якість ПЗ у використанні і якість програмного продукту. Метрики.
34 Якість (технологічна зрілість) процесів ЖЦ.
35 Концептуальна зв'язок стандартів ISО / IEC / IEEE 12207: 2008, ISO / IEC
FDIS 25010, ISO / IEC 15504: 2002.
36 Процесна парадигма програмної інженерії.
37 Нормативний профіль проекту ПО. Призначення. Структура.
38 Концепція адаптації міжнародних стандартів для застосування в умовах конкретної організації. Методики.
39 Гармонізація нормативного профілю системи менеджменту якості організації з міжнародними та національними загальнопромисловими і галузевими стандартами. Повнота і несуперечність.
40 Скринінг-технології формування нормативної бази систем менеджменту якості - стандартів організації (СТП), структура нормативної бази організації.
41 Управління конфігураціями ПЗ. Повторне використання ПЗ
42 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт ISO / IEC / IEEE 12207: 2008), що мають відношення до даної теми: «Управління конфігураціями ПЗ в системному і програмному контекстах »,« Управління інформацією »(6.3.6),« Управління документацією ПЗ »,« Розробка домену ПЗ повторного використання »,« Менеджмент активів повторного використання »,« Менеджмент програм повторного використання активів »,« Верифікація ПЗ »,« Валідація ПЗ »,« Кваліфікаційне тестування ПЗ в системному і програмному контекстах ».
43 Розкриття специфікації (деталізації структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання .
44 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
45 Поняття конфігурації документації активів ПЗ.
46 Концепція управління конфігураціями ПЗ. Мети. Технологія.
47 Концепція повторного використання активів в ПІ. Мети. Особливості повторного використання в інженерії критичного ПЗ.
48 Параметризація компонентів повторного застосування. Налаштування.
Компоненти COTS.
49 Гарантування якості. Звіти перевірку, затвердження. Інспекції.
50 Кваліфікація ПО в системному контексті.
