Лабораторна робота №6

ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА ПРЕДМЕТНОЇ ОБЛАСТІ
 
Метою лабораторної роботи є: вивчення сфери критичної програмної інженерії, забезпечення готовності фахівця до роботи в сфері створення критичних програмних додатків. Формування елементів теоретичної, технологічної та світоглядної підготовки сучасного фахівця, розвиток вміння і навичок досліджень

Теоретичні відомості

Подання ПЗ як відображення (математичного) області визначення в область значень.
 Концепція дуалізму якості ПЗ в вимірах «Якість програмного продукту - якість процесів ЖЦ ПЗ».
Моделі якості програмного продукту і процесів ЖЦ ПЗ, що визначаються міжнародними стандартами серій SQuaRE, SPICE.
Визначення та систематичне проходження стратегії TQM (total
quality management - загальне управління якістю) [71]. Стратегія (технологія) TQM полягає в безперервно вдосконалюється перетворенні некерованих процесів ЖЦ ПЗ в керовані. Метою є підвищення рівня технологічної зрілості (потужності) процесів, що визначає, в свою чергу, якість програмного продукту. В цілому технологія TQM забезпечує зміщення акцентів з безпосереднього вимірювання якості програмного продукту на прогноз якості програмного продукту при досягненні певних рівнів технологічної зрілості (керованості) процесів ЖЦ ПЗ. Головними критеріями технології TQM є:
	кумулятивность якості;
	точність прогнозу якості;
	рентабельність якості ПЗ.
Процесна композиційна система менеджменту якості, яка реалізує стратегію TQM. Реалізація в СМК контурів регулювання «швидких» варіативність PDСA (Plan, Do, Check, Act) і «повільних» варіативність SPICE (Software Process Improvement and Capability Determination) з використанням нечіткого регулятора і теорії нечітких множин (нечітко-множинних моделей) для аналізу і безперервного поліпшення якості виробленого програмного продукту.
Постановка задач імітаційного моделювання та оптимізації якості в стратегії TQM з використанням нечіткого регулятора.
Базова модель менеджменту в сфері «Програмна інженерія».
Базова модель визначається матрицею: mk M ij, де k = (6.xx, 7.xx) - процеси опорної моделі ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в контексті системи і спеціальні процеси ПЗ, i - завдання процесів опорної моделі ISO / IEC / IEEE 12207: 2008, j - дії процесів планування, управління і оцінки проекту опорної моделі процесів ЖЦ ПЗ, mk ij - елементарна операція управління.
Основою для побудови базової моделі є стандарт ГОСТ
16326: 02 ТО «Керівництво по застосуванню ISO / IEC 12207 при управлінні проектами ПЗ».
Кластери ненульових mk ij елементів базової моделі менеджменту визначають керованість процесів ЖЦ ПЗ.
Якість критичного ПЗ залежить безпосередньо (в межі - функція)
від реалізованого менеджменту, який визначає технологічну зрілість (потужність) процесів ЖЦ ПЗ.
Основні характеристики СМК:
Термін «Процесна СМК» означає, що базовим поняттям СМК є процеси системної і програмної інженерії ЖЦ програмного продукту по ISO / IEC / IEEE 12207: 2008).
Термін «Композиційна СМК» означає, що забезпечується паралельна реалізація двох замкнутих контурів регулювання (PDCA і SPICE) з негативним зворотним зв'язком для регулювання (парирування) «швидких» і «повільних» (високочастотних і низькочастотних) варіативність якості ПП.
У «Контур регулювання PDCA» регульованою величиною є
інтегральне (кумулятивне, накопичене) значення якості ПП, а регулює (управитель) параметр являє собою кластери базових
практик менеджменту, використовуваних при реалізації відповідних (регульованих) процесів ЖЦ ПЗ.
У «Контур регулювання SPICE» регульованими величинами є «Кумулятивність якості ПП», «Точність прогнозу якості ПП» і «Рентабельність якості ПП».
Регулюючий (управитель) параметр представлений розміром (шириною) «Плато» (плоскої вершини) профілю рейтингів атрибутів (ПРА) процесу. ПРА визначає рівень технологічної зрілості оцінюваного процесу ЖЦ ПЗ.
Нормативний профіль (НП) СМК є результатом аналізу вимог Замовника, адаптації та гармонізації вимог міжнародних і національних стандартів та інших нормативних документів до умов і технологій конкретної організації - розробника проекту ПЗ. Формування НП проекту здійснюється з використанням спеціальної скринінг-технології (від англ. Screening - просіювання), що забезпечує «просівання», відбір і гармонізацію диз'юнктів (пунктів вимог) стандартів і нормативних документів різного статусу для НП проекту.

 
Хід роботи 

1.	Обрати із запропонованих питань чотири, вивчити, розкрити їх суть у вигляді опису. 
2.	Зробити презентацію по обраним питанням. 
3.	Зробити висновки з вивченого матеріалу.
Назва теми та планований для розгляду перелік ключових питань повинні бути узгоджені з викладачем.
Тему потрібно розкрити у вигляді  аналітичного огляду матеріалів по об'єкту вивчення і предметної області обраних питань, виконаного на основі проведених аналітичних оглядів рекомендованих і самостійно відібраних літературних джерел.
Структура лабораторної роботи повинна відповідати загальним вимогам написання реферату.

Перелік питань

1 Ідентифікація, аналіз і деталізація об'єкта вивчення, представленого відповідними процесами системного і програмного
контекстів опорної (посилальної) моделі процесів ЖЦ ПЗ (стандарт
ISO / IEC / IEEE 12207: 2008.
2 Процеси організаційного забезпечення проекту. Процеси (підтримки) проекту. Технічні процеси. Процеси реалізації ПЗ. Процеси підтримки ПЗ. Процеси повторного застосування ПЗ.
3 Розкриття специфікації (деталізація структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення.
4. Парадигма - загальний стиль, який визначає сукупність форм при поданні та вивченні предметної області модуля навчальної програми.
5. Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
6. Опорна (довідкова) модель процесів ЖЦ ПЗ (ISO / IEC / IEEE12207: 2008) - вичерпний перелік стандартних процесів системної і програмної інженерії при реалізації різних моделей життєвого циклу ПЗ, структура моделі, стандартна архітектура процесів, концепція застосування в системному і програмному контекстах .
7. Категорії (групи) процесів системної і програмної інженерії.
8. Архітектура процесів (системний або програмний контекст, група процесів, процес в групі, призначення, дії, вихідний робочий продукт, завдання).
9. Визначення програмної інженерії як інженерної дисципліни і наукового напрямку. Мети. Завдання. Зв'язок з іншими дисциплінами сучасного комп'ютингу.
10. Программная реалізація функціональності систем критичного
застосування.
11. Процес як засіб фіксації, накопичення та повторного використання «кращих практик» в програмної інженерії.
12. Менеджмент в програмної інженерії. Процеси планування, оцінки, управління.
13 Механізм узгодження системного і програмного контекстів інженерії критичного ПЗ, стандартні процеси Review, Audit, призначення, дії, завдання, модель переходів станів проекту критичного ПО, процеси, що реалізуються в станах проекту.
14 Правила і варіанти використання групи підтримують процесів ПО опорної моделі (ISO / IEC / IEEE 12207: 2008) у ЖЦ ПЗ. Архітектура, роль і значимість процесу «Вимірювання» в досягненні глобальної цілі ПІ - створення високоякісних програмних додатків. Роль афоризму: you can not control what you can not measure.
15 Адаптація стандарту ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 умовам конкретної організації. Забезпечення відповідності нормативної бази системи менеджменту якості організації (гармонізація).
16. Концепція ISO 9000 - програмний продукт є результатом реалізації мережі процесів ЖЦ ПЗ.
17 Процесні моделі ЖЦ ПЗ - «дорожні карти» реалізації мережі процесів: «каскад», «ітерація», «еволюція» ( «спіраль»). Обґрунтування вибору за критеріями новизна, повнота, стабільність вимог і вихідних даних і необхідних ресурсів (фінанси, персонал, терміни) для виконання контракту на розробку проекту критичного ПЗ.
18 Розкриття специфікації (деталізація структури) аналізованих процесів відповідно до ISO / IEC / IEEE 12207: 2008 року в термінах: контекст процесу, група процесів, процес в групі - об'єкт вивчення обраної теми, призначення (мета процесу), вихідний продукт, дії, завдання.
19 Визначення для обраного складу процесів на основі аналітичних оглядів рекомендованої літератури предметної області обраної теми, представленої відповідною методологією та технологіями в термінах: абстракції, моделі, методи, заходи і метрики, інструментальні засоби та середовища, інформаційні технології, керівництва і стандарти.
20 Формальне (математичне) визначення критичного ПЗ як відображення області визначень в область значень, час - глобальний параметр відображення для систем реального часу. Критичність відображення. Реалізація необоротних операцій.
21 Дуалізм якості ПЗ (якість програмного продукту – якість процесів ЖЦ).
22 Моделі якості програмного продукту - SQuaRE (ISO / IEC 25010) (Концепції. Методи. Метрики).
23 Моделі якості процесів ЖЦ ПЗ - SPICE (ISO / IEC 15504) (Концепції. Методи. Метрики).
24 Стратегія загального управління якістю (TQM). Мета - безперервно удосконалюється перетворення некерованих процесів ЖЦ ПЗ в керовані, технологічна зрілість процесів, радикальне підвищення якості ПЗ, зміщення на цій основі акцентів з безпосереднього вимірювання якості на прогнозування якості ПП; критерії - кумулятивность якості ПЗ, точність прогнозу якості ПП, рентабельність якості.
25 Дуалізм якості ПЗ (якість програмного продукту – якість процесів ЖЦ) .26 Інженерія якості - «вбудований» елемент мережі процесів - «дорожньої карти» ЖЦ створення критичного ПО. Взаємодія процесів опорної моделі (12207: 08).
26 Рентабельність якості ПП, моделі, методи, оцінки.
